Jakarta - Bupati Manokwari, Papua Barat, Demas Paulus Mandacan , meninggal dunia. Demas Paulus meninggal dunia sekitar pukul 21.30 WIT, pada Senin (20/4/2020.)
Demas meninggal dunia di Rumah Sakit Angkatan Laut (RSPAL) Manokwari. Dia sebelumnya ditemukan dalam keadaan tidak sadar di kediaman pribadinya.
Berikut Profil Bupati Manokwari Demas Paulus Mandacan dari situs resmi Kabupaten Manokwari, Antara, dan sumber lainnya:
1. Pendidikan dan Karier
Demas lahir di Manokwari pada 5 Februari 1975. Dia menempuh pendidikan di Magister Ekonomi Pembangunan (MEP) Universitas Gadjah Mada.

2. Perjalanan Politik
Demas Paulus Mandacan merupakan politisi PDIP. Dia merupakan Ketua Dewan Pimpinan Cabang Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) Manokwari.

Dia menjadi Bupati Manokwari sejak 201. Dia dan wakilnya, Edi Budoyo diusung sejumlah partai politik, di antaranya PDIP, Nasdem, Hanura, PKPI, PBK, dan PPP.

3. Diduga Sakit Jantung
Bupati Manokwari Demas Paulus Mandacan diduga meninggal dunia karena sakit jantung. Padahal Demas dijadwalkan akan menjalani rekam jantung.

4. Kronologi Meninggalnya Bupati Manokwari

Bupati Manokwari Demas Paulus Mandacan ditemukan jatuh di kamar mandi rumahnya pada Senin (20/4/2020). Kemudian dia dilarikan ke rumah sakit sekitar pukul 21.00 WIB. Namun nyawanya tidak tertolong.

Padahal pada Senin siang Demas sempat mengikuti rangkaian kegiatan pada Senin (20/4/2020) siang sebelum mengembuskan napas terakhir. Ia mengikuti pertemuan bersama gubernur serta sejumlah bupati. Pertemuan itu membahas dampak ekonomi akibat wabah virus Corona (COVID-19).
