Situbondo - Ratusan tukang becak di Situbondo bisa tersenyum semringah. Saat terus bertahan di tengah kian sepinya penumpang, tiba-tiba ada bantuan datang. Bantuan berupa paket sembako dan masker itu sengaja diberikan polisi kepada warga terdampak pandemi virus Corona.
Bukan hanya para abang becak saja. Paket bantuan itu juga diberikan kepada warga lain yang terkena dampak COVID-19. Mulai dari kalangan pedagang, loper koran, fakir miskin, anak yatim dan lainnya. Tak heran, jika mereka pun ikut semringah menerima bantuan tersebut.

"Ada sekitar 350 bantuan paket sembako dan masker yang kami berikan. Bantuan kemanusiaan ini berasal dari kepedulian anggota Polri," kata Kapolres Situbondo AKBP Sugandi di sela membagikan bantuan, Selasa (21/4/2020).
Ada beberapa titik lokasi bantuan itu disalurkan. Seluruhnya berada di tepi jalan raya, tempat para tukang becak dan pedagang biasa mangkal. Sugandi turun langsung menyerahkan bantuan tersebut. Baik bantuan paket sembako, maupun bantuan masker.
"Assalamu'alaikum, bapak. Ini ada sedikit bantuan dari pihak kepolisian untuk warga terdampak virus Corona. Semoga bisa sedikit meringankan beban bapak. Ini juga ada masker, tapi harus dipakai ya pak. Ini ikhtiar biar bapak bisa terus sehat dan bisa bekerja untuk keluarga," tandas kata Sugandi kepada abang becak penerima bantuan di jalan PB Soedirman Situbondo.

Tak pelak, menerima bantuan sembako para Abang becak dan pedagang yang menerima langsung tersenyum gembira. Sebab, sejak mewabahnya COVID-19 di Situbondo praktis penghasilan mereka langsung menurun drastis. Untuk memenuhi kebutuhan keluarganya tiap hari, tak sedikit yang menjual atau menggadaikan perabot rumah tangganya.

"Makanya, dengan bantuan ini kami mengucapkan banyak terima kasih. Ini sangat membantu beban kami mencukupi kebutuhan keluarga di rumah. Terima kasih pak polisi," ucap pak Misto, seorang tukang becak.
Menurut Sugandi, baksos sebagai bentuk peduli kemanusiaan Polres Situbondo ini akan terus berlanjut. Termasuk terhadap para nelayan atau penjual jasa perahu layar yang ada di kawasan wisata, khususnya Wisata Bahari Pasir Putih Situbondo. Sebab, sejak seluruh wisata ditutup praktis mereka tidak memiliki penghasilan.

"Baksos hari ini dilakukan serentak. Tidak hanya Polres, tapi seluruh Polsek jajaran juga melakukan kegiatan yang sama. Mudah-mudahan ini bisa sedikit mengurangi beban warga yang secara ekonomi terkena dampak pandemi ini," pungkas Sugandi.
