Liputan6.com, Jakarta - Facebook baru memutuskan untuk menunda seluruh acara yang akan digelarnya, terutama yang mengundang banyak orang, hingga tahun depan. Informasi ini diumumkan langsung oleh CEO Facebook, Mark Zuckerberg.

Dikutip dari Engadget, Sabtu (18/4/2020), Mark mengatakan perusahaan sudah memutuskan untuk event offline yang digelar dan dihadiri lebih dari 50 orang tidak akan digelar hingga Juni 2021.

Menurut Mark, beberapa di antaranya akan digelar dalam event virtual. Selain itu, dia mengatakan Facebook akan memperpanjang aturan tidak ada perjalanan bisnis hingga Juni tahun ini, sekaligus meminta sebagian besar karyawan bekerja dari rumah hingga akhir Mei.
Dengan keputusan ini, besar kemungkinan konferensi pengembang F8 2021 juga tidak akan digelar secara offline. Karenanya, acara tahunan terbesar Facebook itu besar kemungkinan digelar secara online. 

Sebelumnya, Facebook juga sudah membatalkan gelaran F8 tahun ini yang rencananya diadakan pada 5 dan 6 Mei. Tidak hanya gelaran F8, event lain seperti Oculus Connect yang biasa digelar bulan September, dapat dipastikan tidak digelar.

"Ketika akhirnya masyarakat mulai beraktivitas lagi, kami harus melakukannya secara bertahap untuk memastikan orang yang kembali bekerja dapat melakukannya dengan aman dan meminimalkan kemungkinan wabah lain di masa depan," tulis Mark di akun Facebook-nya.

Facebook sendiri menyusul Microsoft yang juga sudah mengumumkan rencana serupa. Dari pernyataan terbaru, Microsoft mengatakan akan menggelar seluruh acaranya sampai Juni 2021 akan disiarkan secara online.
Mengenai sisa 2020, perusahaan disebut mengambil kesempatan untuk bereksperimen dengan berbagai platform baru untuk memberikan pengalaman digital berkualitas tertinggi.

Berdasarkan informasi dari sumber, Ignite The Tour, MVP Summit 2021 dan Build 2021 juga termasuk dalam rencana baru Microsoft tersebut. Semuanya akan disiarkan secara live streaming.

Microsoft telah membatalkan MVP Summit 2020 yang dijadwalkan berlangsung pada bulan lalu di Seattle. Hal yang sama juga dialami Inspire 2020, yang dijadwalkan digelar di Las Vegas pada Juli 2020.
Sebelumnya, Facebook mengumumkan telah membatalkan pertemuan tahunan untuk para pengembang yang biasanya dilakukan pada pertengahan tahun. Pembatalan ini dilakukan sebagai antisipasi penyebaran virus corona.

Dikutip dari Reuters, Sabtu (29/2/2020), konferensi bertajuk F8 ini dijadwalkan akan digelar pada 5 dan 6 Mei di San Jose, California, Amerika Serikat. Menilik gelaran tahun lalu, ajang ini biasanya dihadiri ribuan orang dari seluruh dunia.

Kendati konferensi tahunan ini batal, Director of Platform Partnerships Facebook Konstatinos Papamiltiadis mengatakan perusahaan masih akan mengadakan sejumlah acara lokal, termasuk video dan konten yang disiarkan secara langsung.

Selain itu, juru bicara Facebook juga mengatakan perusahaan telah membatasi perjalanan bisnis para karyawannya ke Tiongkok, Korea Selatan, dan Italia. Ketiganya merupakan negara dengan jumlah kasus infeksi virus corona yang terbilang tinggi.

Sebagai informasi, F8 merupakan ajang pertemuan para pengembang tersebar yang diselenggarakan oleh Facebook. Tiap tahun, ajang ini menjadi perkenalan sejumlah fitur anyar yang hadir di aplikasi milik Facebook.

Nama F8 sendiri merujuk pada tradisi hackahthon yang digelar Facebook selama delapan jam. Biasanya, konferensi ini akan dibuka dengan keynote speech dari pendiri Facebook Mark Zuckerberg.
