Liputan6.com, Jakarta - Selama minggu pertama April 2020, Xiaomi menyelenggarakan acara tahunan Mi Fan Festival (MFF) secara global, termasuk di Indonesia.

Tahun ini, MFF yang mengangkat tema "Live smart, buy smart" kian spesial karena bertepatan dengan perayaan 10 tahun usia Xiaomi.
Di Indonesia, perayaan MFF ditutup dengan pencapaian berupa terjualnya lebih dari 50.000 unit smartphone di tujuh platform e-commerce.

Penjualan dilakukan di platform online resmi Mi.com, Lazada, Shopee, Tokopedia, Akulaku, Blibli.com, dan JD.id.

Lewat platform-platform mitra di atas, Xiaomi memberi kesempatan Mi Fans untuk mendapatkan penawaran menarik di puncak acara yang berlangsung 7-9 April 2020.

Berdasarkan keterangan Xiaomi yang diterima Liputan6.com, Jumat (17/4/2020) , total penjualan dalam MFF mencapai USD 6 juta atau sekitar Rp 92,8 miliar.
Dari total tersebut, smartphone yang paling banyak terjual adalah Redmi Note 8 dengan jumlah lebih dari 14.000 unit. Sementara, seri Redmi 8 yang terjual lebih dari 45.000 unit.

Country Director Xiaomi Indonesia Alvin Tse mengatakan, pihaknya selalu mendahulukan kesehatan dan keselamatan Mi Fans dan pengguna Xiaomi selama masa physical distancing. Aktivitas orang pun lebih banyak dilakukan dari dalam rumah, termasuk berbelanja.

"Itulah mengapa kami tetap mengajak para Mi Fans untuk merayakan MFF darirumah melalui berbagai aktivitas dan promo menarik untuk mendapatkan smartphone dan produk ekosistem Xiaomi melalui platform online," kata Alvin.
Sekadar informasi, Mi Fan Festival adalah acara yang digelar untuk tiap negara pasar Xiaomi. Festival ini telah diadakan secara rutin tiap tahunnya sejak 2011, setahun setelah Xiaomi berdiri.

Menginjak usianya yang ke-10, laporan keuangan tahun 2019 Xiaomi memperlihatkan pendapatan hingga 205,8 miliar RMB.

Tahun ini, Xiaomi juga berinvestasi sekitar 50 miliar RMB untuk lima tahun ke depan demi riset 5G dan artificial intelligence of things (AIot).


