Liputan6.com, Jakarta - Sebuah paten terkait gim milik Sony baru muncul di internet. Sayangnya, informasi tersebut tidak terkait dengan PlayStation 5 (PS5) dan kontroler baru mereka DualSense.

Berdasarkan deskripsi paten yang diajukan ke Kantor Hak Paten dan Merek Dagang Amerika Serikat terungkap, Sony mungkin sedang mengerjakan robot pendamping khusus gamer.

Dikutip dari Digital Trends, Selasa (21/4/2020), robot otonom pendamping itu memiliki kemampuan untuk berbicara dengan gamer, dan berbagi emosi dengan mereka saat main gim.
Untuk mendeteksi perasaan, Sony juga melengkapi robot ini dengan unit khusus yang mampu mendeteksi perasaan seseorang.

Tak hanya itu, robot itu juga akan memberikan reaksi terhadap perasaan gamer saat main gim dengan perangkat yang mampu menganalisa dan memproses perasaan.
Adapun unit khusus iti didukung dengan mikrofon, speaker, dan kamera yang semuanya tertanam di dalam robot.

Perusahaan asal Jepang itu juga menyertakan sebuah sensor biologis yang dapat melacak detak jantung pemain, dan keadaan saat berkeringat.

Dalam paten itu, Sony juga menyertakan informasi robot itu bisa bersimpati terhadap gamer tergantung pada apa yang dirasakan saat main gim.

Robot ini bisa deteksi perasaan bahagia saat melewati level, atau sedih saat kalah dari bos.

Selain dalam bentuk fisik, robot pendamping ini juga akan muncul dalam bentuk digital yang dapat dilihat melalui perangkat VR milik Sony.
Meski paten itu sudah diajukan ke USPTO, bukan berarti Sony akan mNemproduksi robot untuk konsumen dalam waktu dekat ini.

Setahun yang lalu, Sony juga mengajukan paten untuk robot yang memiliki kemampuan berkomunikasi dengan konsol PlayStation.

Namun, hingga saat ini robot tersebut tidak diketahui lagi kabarnya.
