Liputan6.com, Jakarta Manfaat pisang yang telah berbintik cokelat ternyata sangat baik untuk kesehatan. Biasanya, jika pada buah pisang sudah terlihat bintik-bintik kecokelatan, kebanyakan orang sudah tidak berselera untuk mengonsumsinya, padahal hal ini justru memiliki manfaat tersendiri.
Buah pisang seakan kehilangan daya tariknya saat muncul bintik-bintik cokelat. Bintik-bintik cokelat ini membuatnya terlihat tidak segar sehingga sebagian orang enggan untuk memakan buah tersebut. Sebenarnya, pada titik ini, pisang telah menjadi sangat matang. Buahnya menjadi lebih manis dan empuk.

Semakin banyak bintik-bintik cokelat yang dimiliki pisang, semakin banyak gula yang terkandung dalam pisang. Saat pisang bergerak melampaui tahap matangnya, pisang mengandung lebih banyak gula dan antioksidan.

Manfaat pisang yang telah berbintik cokelat bagi kesehatan berkaitan dengan kandungan nutrisi yang dimilikinya. Antioksidan memiliki berbagai manfaat kesehatan, termasuk peningkatan kekebalan, efek anti-penuaan, dan sifat anti-inflamasi.

Berikut Liputan6.com rangkum dari berbagai sumber, Selasa (14/4/2020) tentang manfaat pisang yang telah berbintik cokelat.
Mengontrol Tekanan Darah

Manfaat pisang yang telah berbintik cokelat yang pertama adalah untuk emngontrol tekanan darah. Hal ini terkait dengan kandungan kalimunya yang melimpah. Selain kaya kalium, pisang matang juga rendah sodium sehingga membantu mengatur tekanan darah.

Sebuah studi oleh PK Whelton yang dipublikasikan dalam Journal of American Medical Association menunjukkan bahwa peningkatan konsumsi harian asupan kalium membantu menurunkan tekanan sistolik 3 mmHg dan tekanan diastolik hampir 2 mmHg. Hal ini dapat menjaga keseimbangan cairan dalam tubuh dan mengendalikan tekanan darah.

Melawan Sel-sel Kanker

Sebuah penelitian ilmiah di Jepang menyimpulkan bahwa bintik-bintik gelap pada pisang menghasilkan zat Tumor Necrosis Factor (TNF) yang memiliki kemampuan untuk melawan sel-sel kanker.

Kerja sama antara sel-sel ini dengan sistem kekebalan tubuh akan membimbing mereka menuju sel yang terinfeksi, menangkap sel-sel abnormal yang menjadi sebab kanker.
Sumber Energi bagi Tubuh

Manfaat pisang yang telah berbintik cokelat selanjutnya adalah sebagai sumber energi bagi tubuh. Tiga jenis gula alami yang dikandung pisang matang, dikombinasikan dengan serat, sangat membantu dalam pemenuhan energi.

Penelitian menunjukkan hanya mengonsumsi dua buah pisang sebelum latihan dapat meningkatkan daya tahan tubuh selama satu jam atau lebih. Kalium juga membantu mencegah kram otot.

Mengurangi Gejala Sakit Maag

Manfaat pisang yang telah berbintik cokelat juga dapat mengurangi gejala sakit maag. Pisang matang dengan bintik cokelat sesungguhnya kaya akan kalium-mineral dengan pH 14.

Oleh karena itu, makan satu buah pisang dapat membantu dalam mengoreksi keasaman dalam perut dan mengurangi gejala sakit maag.
Meningkatkan Imunitas Terhadap Anemia

Manfaat pisang yang telah berbintik cokelat selanjutnya adalah untuk meningkatkan kekebalan tubuh terhadap anemia.

Karena tingginya jumlah zat besi dan kalium yang dimiliki oleh pisang yang telah berbintik cokelat, hal ini membantu meningkatkan hemoglobin yang meningkatkan pasokan darah untuk membantu tubuh melawan anemia.

Meningkatkan Suasana Hati selama PMS

Vitamin B6 dan potasium dalam pisang matang membantu mencegah retensi air dan perasaan kembung. Pisang membantu mengatur tingkat gula darah dan kalium dalam pisang, serta membantu menghindari kram otot yang mengarah ke perbaikan suasana hati secara keseluruhan.
Membantu Mengurangi Sembelit

Selain itu, manfaat pisang yang telah berbintik cokelat juga baik untuk pencernaan. Serat yang tinggi dari pisang berbintik cokelat membantu dalam mengatur pencernaan.

Pisang ini juga mengandung zat yang disebut pectin, sejenis serat yang mengubah tekstur pisang saat matang dan menjadikannya lebih lembut. Sangat disarankan untuk mengonsumsi pisang untuk mengurangi sembelit.

Mengatasi Gangguan Usus dan Lambung

Manfaat pisang yang telah berbintik cokelat terhadap pencernaan memang tidak main-main. Mengonsumsi pisang matang membantu dalam mengatasi gangguan usus karena mengurangi keasaman lambung.

Pisang ini juga membantu dalam mengurangi iritasi lambung karena seratnya yang halus, lembut, dan lembek sehingga menjaga lapisan lambung terhadap asam korosif.
Membantu Menurunkan Suhu Tubuh

Zat tanin dalam pisang matang baik untuk menurunkan suhu tubuh. Mengonsumsi pisang akan membantu penyerapan kadar air dalam sel yang membuat suhu tubuh turun.

Manfaat pisang yang telah berbintik cokelat ini tentunya sangat baik untuk mencegah dehidrasi dan suhu panas di luar ruangan.

Dapat Mengurangi Depresi

Serotonin adalah neurotransmitter yang membuat otot rileks, merasa senang, dan meningkatkan mood. Sebuah pisang dengan bintik-bintik cokelat, tinggi akan typtophan yang diubah menjadi serotonin oleh tubuh. Hal ini membuatnya sangat baik dikonsumsi seseorang yang sedang depresi.

Itulah beberapa manfaat pisang yang telah berbintik cokelat bagi kesehatan. Jadi mulai saat ini, kamu tidak perlu membuang pisang yang telah menunjukkan bintik cokelat ini karena manfaatnya tidak kalah baik daripada pisang yang masih enak dipandang. Tetap teliti terlebih dahulu apakah pisang yang kamu konsumsi masih baik untuk dikonsumsi.
