Liputan6.com, Jakarta Manfaat rumput laut untuk kesehatan dan kecantikan dipengaruhi oleh kandungan nutrisinya. Secara umum, dalam 100 gram rumput laut mengandung sebanyak 45 kkal, 10 gram karbohidrat, 2 gram protein, dan 1 gram lemak. Dengan jumlah tersebut, rumput laut dapat memenuhi 14-35 persen kebutuhan harian serat, 27-180 persen magnesium, 15-60 persen kalsium, dan 3-20 persen kebutuhan harian besi. 
Tidak hanya populer sebagai makanan yang sehat untuk dikonsumsi, rumput laut juga banyak digunakan sebagai bahan produk kosmetik dan perawatan kulit. Kamu bisa mendapatkan manfaatnya dengan cara mengonsumsinya atau memilih produk kecantikan yang berbahan dasar rumput laut.

Manfaat rumput laut untuk kesehatan dan kecantikan sangat penting untuk perawatan tubuh. Tidak hanya dapat mencegah dan mengatasi berbagai macam penyakit, kamu juga bisa menggunakannya sebagai bahan perawatan kulit, terutama dari produk kecantikan yang menggunakannya sebagai bahan dasar.

Berikut Liputan6.com rangkum dari berbagai sumber, Rabu (8/4/2020) tentang manfaat rumput laut untuk kesehatan dan kecantikan
Membantu Menurunkan Berat Badan

Bagi kamu yang ingin menurunkan berat badan atau sedang dalam program diet, bisa mendapatkan manfaat rumput laut ini. Kandungan serat dan fucoidan, sejenis sulfat polisakarida yang terdapat dalam rumput laut diketahui dapat meningkatkan pemecahan lemak serta mencegah pembentukan lemak.

Serat membantu seseorang merasa kenyang, tetapi mengandung sangat sedikit atau bahkan tidak ada kalori. Menurut penelitian di Marine Drugs, sejumlah besar serat makanan menunda pengosongan perut. Akibatnya, perut mungkin tidak mengirim sinyal kelaparan ke otak untuk waktu yang lebih lama, yang dapat membantu mencegah makan berlebihan.

Melembapkan Kulit Kering

Manfaat rumput laut untuk kecantikan yang pertama adalah untuk melembapkan kulit yang kering. Rumput laut merupakan agen humektan (pelembap) alami yang dapat membantu kulit mengikat air. Fungsi ini penting agar kulit terhindar dari dehidrasi, yang nantinya dapat menyebabkan berbagai keluhan kulit lainnya.

Selain mengandung vitamin E sebagai antioksidan, rumput laut juga mengandung asam lemak esensial yang baik untuk melembapkan kulit. Dengan menggunakan produk perawatan kulit yang mengandung rumput laut, kulit akan dapat lebih menyerap kelembapan dari lingkungan sekitar dan menguncinya di lapisan epidermis. Ini akan membuat kulit terlihat sehat dan kenyal.
Membantu Tingkatkan Fungsi Tiroid

Manfaat rumput laut untuk kesehatan selanjutnya adalah untuk meningkatkan fungsi tiroid. Tiroid punya peranan penting bagi sistem metabolisme tubuh. Untuk menjalankan fungsinya, kelenjar tiroid butuh asupan yodium yang bisa didapat dengan mengonsumsi rumput laut.

Asupan makanan yang direkomendasikan untuk yodium adalah 150 mcg per hari. Rumput laut memiliki kemampuan unik untuk menyerap yodium dalam jumlah terkonsentrasi dari laut. Rumput laut adalah salah satu sumber terbaik yodium. Hanya satu sendok teh (3,5 gram) rumput laut kering dapat mengandung 59 kali asupan makanan yang direkomendasikan.

Rumput laut juga mengandung asam amino yang disebut tirosin, yang digunakan bersama yodium untuk membuat dua hormon kunci yang membantu kelenjar tiroid melakukan tugasnya dengan baik.

Mencegah Penuaan Dini

Manfaat rumput laut untuk kecantikan selanjutnya adalah untuk mencegah penuaan dini. Kandungan antioksidan dalam rumput laut juga dapat membantu dalam memerangi radikal bebas, radang, dan dampak buruk lingkungan pada kulit. Hal ini berkontribusi untuk mencegah timbulnya tanda-tanda penuaan dini seperti garis halus dan keriput.
Meningkatkan Kesehatan Jantung

Kesehatan jantung juga dapat dijaga dengan konsumsi rumput laut. Manfaat rumput laut satu ini berkaitan dengan kandungan serat larut air yang baik, mengandung asam lemak omerga-3 serta antioksidan.

Seperti yang dicatat dalam sebuah penelitian, makanan berserat tinggi seperti alga juga dapat mengurangi kadar kolesterol dalam darah. Serat larut ini mengikat asam empedu atau garam dalam tubuh. Tubuh kemudian menggunakan kolesterol untuk menggantikan unsur-unsur ini, yang dapat mengakibatkan penurunan total kolesterol hingga 18 persen.

Selain itu, penyakit jantung juga bisa disebabkan oleh pembekuan darah yang berlebihan. Rumput laut mengandung karbohidrat yang disebut fucans, yang dapat membantu mencegah pembekuan darah.

Merawat Kulit Berminyak

Jika kamu memiliki jenis kulit berminyak, hanya dengan mencampurkan serbuk rumput laut dengan air, kamu akan mendapatkan scrub alami yang sehat dan banyak manfaat. Rumput laut memiliki efek menyeimbangkan kondisi kulit, sehingga pemakaian scrub rumput laut secara rutin akan membantu mengatur produksi sebum tanpa membuat kulit jadi kering.
Meningkatkan Kesehatan Usus

Manfaat rumput laut selanjutnya adalah untuk meingkatkan kesehatan usus. Bakteri di usus memainkan peran penting dalam memecah makanan dan mendukung pencernaan dan kesehatan secara keseluruhan dan alga bisa menjadi makanan yang ideal untuk usus.

Sebuah studi dalam Journal of Applied Phycology melaporkan bahwa ganggang cenderung mengandung jumlah serat yang tinggi, yang dapat membentuk 23-64 persen dari berat kering ganggang. Serat ini dapat membantu memberi makan bakteri usus. Bakteri usus memecah serat menjadi senyawa yang meningkatkan kesehatan usus dan kesehatan sistem kekebalan tubuh.

Menambahkan ganggang ke dalam makanan mungkin merupakan cara sederhana untuk memberi tubuh banyak serat prebiotik yang sehat bagi usus, yang pada perannya dapat membantu mengatasi masalah seperti sembelit atau diare.

Membersihkan Pori

Manfaat rumput laut untuk kecantikan selanjutnya adalah membersihkan pori. Berbagai produk scrub yang berbahan utama rumput laut dapat membantu membersihkan pori-pori yang tersumbat akibat sebum yang bercampur dengan kotoran, yang sering kali menjadi penyebab utama timbulnya komedo dan jerawat.

Membantu Mengatasi Eksem

Manfaat rumput laut untuk kecantikan selanjutnya adalah membantu mengatasi eksem. Bagi kamu yang familiar dengan eksem, tentu tahu bahwa kulit kering adalah musuh bagi penderita eksem. Khasiat melempabkan yang dimiliki oleh rumput laut juga dapat membantu mencegah kambuhnya eksem.

Rumput laut juga berkhasiat menenangkan (soothing) dan membantu meredakan area kulit yang kering dan gatal saat eksem kambuh, sekaligus memicu regenerasi sel dan membantu penyembuhan luka.

Detoksifikasi Kulit

Selain itu, manfaat rumput laut untuk kecantikan juga dapat membantu dektoksifikasi dan membersihkan pori. Rumput laut diketahui mengandung antioksidan dan berbagai nutrisi yang dapat membantu detoksifikasi kulit dari racun dan kotoran akibat paparan lingkungan.

Sebesar 40 persen ekstrak rumput laut dapat diserap kulit dalam waktu 30 detik. Kandungan vitamin dan mineral pada rumput laut bisa bertahan hingga lebih dari tiga hari dalam proses detoksifikasi.
Meringankan Diabetes

Manfaat rumput laut selanjutnya adalah untuk meringankan diabetes. Penelitian menunjukkan bahwa pola makan tinggi serat, yang bisa didapat dari sayur, buah, dan rumput laut, dapat membantu memperbaiki kadar gula darah.

Jumlah serat yang tinggi membantu mengatur kadar glukosa darah dan kadar insulin. Menambahkan rumput laut ke dalam makanan dapat membantu meningkatkan asupan serat seseorang tanpa peningkatan kalori yang besar. Senyawa dalam rumput laut juga dapat mengurangi faktor risiko diabetes, seperti peradangan, kadar lemak tinggi, dan sensitivitas insulin.

Sebuah studi delapan minggu pada 60 orang Jepang mengungkapkan bahwa fucoxanthin, suatu zat dalam rumput laut coklat, dapat membantu meningkatkan kontrol gula darah. Studi ini juga mencatat peningkatan tambahan kadar gula darah pada mereka yang memiliki kecenderungan genetik terhadap resistensi insulin, yang biasanya menyertai diabetes tipe 2.

Terlebih lagi, zat lain dalam rumput laut yang disebut alginat mencegah lonjakan gula darah pada hewan setelah mereka diberi makan makanan tinggi gula. Diperkirakan bahwa alginat dapat mengurangi penyerapan gula ke dalam aliran darah. Beberapa penelitian hewan lainnya telah melaporkan peningkatan kontrol gula darah ketika ekstrak rumput laut ditambahkan ke makanan.

Merangsang Pertumbuhan Rambut Sehat

Tidak hanya baik untuk kulit, rumput laut juga baik untuk rambut kamu. Kandungan vitamin dan mineral pada rumput laut akan menyuplai bahan-bahan yang dibutuhkan untuk rambut tumbuh sehat.

Sudah ada penelitian yang membuktikan manfaat rumput laut untuk mempercepat pertumbuhan rambut, sehingga dapat membantu mengatasi masalah pada rambut seperti rambut rontok dan kebotakan.

Kandungan yodium pada rumput laut juga diketahui efektif dalam merangsang pertumbuhan rambut yang rontok untuk tumbuh kembali dengan cepat. Makanlah rumput laut secara teratur untuk mendapatkan rambut lebat dan sehat.
