Liputan6.com, Jakarta Manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan dipengaruhi oleh kandungannya. Kayu manis yang terkenal sebagai rempah untuk menjadi penyedap masakan atau pemanis minuman ternyata juga dapat dikonsumsi untuk menyehatkan tubuh dan merawat kecantikan. 
Kayu manis penuh dengan senyawa bermanfaat yang dapat menawarkan berbagai manfaat kesehatan dan kecantikan. Kandungan antioksidannya yang tinggi seperti polifenol, serta memiliki sifat antimikroba dan antiparasit dapat digunakan sebagai perawatan tubuh dan kecantikan.

Manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan bisa dijadikan obat-obatan alternatif. Berbagai masalah kesehatan dapat diatasi dengan menggunakan kayu manis. Jangan lupa untuk selalu berkonsultasi dengan dokter agar lebih aman dalam penggunaannya.

Berikut Liputan6.com rangkum dari berbagai sumber, Kamis (2/4/2020) tentang manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan
Dukung Penurunan Berat Badan

Manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan yang pertama adalah sebagai minuman diet. Konsumsi kayu manis diyakini bisa membantu penurunan lemak atau pengurangan lingkar pinggang. Kayu manis juga bisa membantu mengurangi respons negatif tubuh terhadap makan makanan berlemak tinggi yang mengakibatkan penambahan berat badan.

Penelitian dari University of Michigan Life Sciences Institute menemukan bahwa kayu manis mengandung zat yang disebut dengan Cinnamaldehyde. Zat ini berguna untuk membantu pembakaran lemak yang menumpuk di dalam tubuh.

Mencegah Penuaan

Studi menunjukkan bahwa kayu manis dapat meningkatkan pembentukan kolagen dan meningkatkan elastisitas dan hidrasi kulit. Efek ini mencegah kerutan, penggelapan, dan tampilan penuaan pada kulit.

Jadi, minum air rebusan kayu manis juga bisa melawan penuaan kulit. Efek antibakteri pada kayu manis bahkan dapat menjaga kulit dari bakteri penyebab jerawat.
Sehatkan Otak

Manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan juga bisa membantu menjaga fungsi otak. Dua senyawa yang ditemukan dalam kayu manis tampaknya menghambat penumpukan protein di otak.

Sebuah penelitian menyatakan bahwa kandungan zat antioksidan di dalam kayu manis akan mengaktifkan protein pelindung saraf yang melindungi sel-sel otak dari mutasi dan kerusakan stres oksidatif.

Kayu manis membantu melindungi neuron, tingkat neurotransmitter yang dinormalisasi dan meningkatkan fungsi motorik. Efek ini mencegah penyakit degeneratif yang ditandai oleh hilangnya struktur atau fungsi sel-sel otak secara progresif. Penyakit Alzheimer dan Parkinson adalah dua jenis yang paling umum.

Masker Jerawat

Manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan selanjutnya yaitu sebagai masker jerawat. Kayu manis telah terbukti tinggi antioksidan, salah satunya polifenol. Polifenol bekerja melindungi tubuh dari kerusakan oksidatif akibat radikal bebas dari sinar UV matahari dan polusi udara yang menyebabkan penuaan dini serta jerawat meradang.

Kayu manis juga telah terbukti memiliki sifat antimikroba dan antiparasit untuk melawan bakteri penyebab jerawat, serta memiliki sifat penyembuh luka yang bisa berguna untuk mencegah terjadi luka bekas jerawat. 

Cara penggunaannya, campur tiga sendok makan madu dengan satu sendok makan kayu manis bubuk. Oleskan pada wajah yang berjerawat dan diamkan sampai mengering. Kemudian, bilas wajah hingga bersih.
Sehatkan Jantung

Manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan selanjutnya adalah menyehatkan jantung. Studi tabung menunjukkan bahwa senyawa dalam kayu manis dapat mengurangi penanda peradangan. Ini bermanfaat untuk menjaga kesehatan jantung. Studi juga melaporkan bahwa kayu manis dapat mengurangi tekanan darah, serta kadar trigliserida dan kolesterol buruk.

Terlebih lagi, kayu manis dapat meningkatkan kadar kolesterol HDL (baik), yang membantu meningkatkan kesehatan jantung. Kayu manis mengandung sejumlah besar kumarin yang bisa mencegah penyempitan pembuluh darah dan penggumpalan darah.

Pelembap Bibir Alami

Selain itu, manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan selanjutnya adalah sebagai pelembap bibir alami. Pelembab bibir dengan kayu manis mungkin terdengar aneh. Namun, bagi kamu yang memiliki bibir kering dan pecah-pecah, rempah ini sangat bermanfaat.

Penggunaannya mudah, kamu hanya perlu mencampurkan bubuk kayu manis dengan minyak kelapa. Kemudian, oleskan campuran tersebut pada bibir.
Memiliki Sifat Antikanker

Kayu manis telah dipelajari secara luas untuk potensinya dalam pencegahan dan pengobatan kanker. Penelitian tabung reaksi telah mengamati bahwa ekstrak kayu manis dapat membantu membunuh jenis sel kanker tertentu, termasuk sel kanker kulit. Sifat antioksidan yang dimiliki kayu manis sangat berperan dalam pencegahan kanker.

Melembapkan Kulit

Selain untuk mengatasi jerawat, manfaat kayu manis untuk kecantikan kulit wajah juga dapat melembapkan kulit. Kulit kering dan bersisik merupakan masalah yang sering dialami oleh perempuan. Kulit yang bersisik selain mengurangi rasa percaya diri, juga dapat menimbulkan rasa gatal yang tidak tertahankan.

Untuk mengembalikan kelembaban kulit, gunakan lulur yang terbuat dari campuran garam laut, minyak almond, minyak zaitun, madu, dan kayu manis bubuk. Dengan begitu, masalah kulit kerinf dan bersisik bisa kamu hindari.
Menurunkan Kadar Gula Darah

Kayu manis dapat memberikan efek antidiabetik yang kuat dengan menurunkan kadar gula darah. Kayu manis bertindak dengan cara yang mirip dengan insulin, hormon yang bertanggung jawab untuk mengeluarkan gula dari aliran darah.

Kayu manis juga membantu memperlambat penguraian karbohidrat di usus dan mencegah kadar gula darah meningkat setelah makan.

Dilansir dari Medical News Today, penelitian yang diterbitkan pada tahun 2003 di Diabetes Care menemukan bahwa kayu manis dapat membantu menstabilkan kadar glukosa dan lipid pada pasien dengan diabetes tipe 2.

Masker Rambut

Manfaat kayu manis berikutnya adalah untuk merangsang pertumbuhan rambut. Hal ini sangat berguna untuk mengurangi risiko rambut rontok. Kamu bisa menggunakan kayu manis sebagai campuran masker rambut.

Untuk membuat masker rambut menggunakan kayu manis juga caranya sangat mudah. Siapkan satu sendok kayu manis dan madu, kemudian campur dengan setengah cangkir minyak zaitun.

Tambahkan satu butir telur sebagai perekat, lalu oleskan ke seluruh rambut, diamkan selama 10 sampai 15 menit dan bilas dengan shampo sampai bersih. Rambut kamu akan kembali sehat dan lebat.
Kaya Antioksidan

Air rebusan kayu manis mengandung banyak antioksidan yang merupakan senyawa bermanfaat yang membantu menjaga kesehatan secara keseluruhan. Antioksidan melawan oksidasi yang disebabkan oleh radikal bebas. Radikal bebas ini dapat menyebabkan berbagai penyakit kronis seperti penyakit diabetes, kanker, dan penyakit jantung.

Manfaa kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan berkaitan dengan kandungan akan antioksidan polifenol yang melimpah. Polifenol dapat membantu mencegah pembekuan darah, mengurangi kadar gula darah, dan menurunkan risiko penyakit jantung. Senyawa ini juga dapat meningkatkan fungsi otak, meningkatkan pencernaan, dan menawarkan perlindungan terhadap kanker.

Sebagai Foundation untuk Kulit Bercahaya

Selain itu, kayu manis juga bisa digunakan sebagai foundation untuk kulit bercahaya. Riasan wajah yang glowing bisa didapat dengan bantuan bubuk kayu manis. Caranya, bubuhkan bubuk kayu manis ke dalam foundation atau loose powder. Oleskan pada wajah untuk mendapatkan kulit yang bercahaya.
Lawan Bakteri dan Jamur

Kayu manis memiliki beberapa sifat antibakteri dan antijamur yang kuat. Minum air rebusan kayu manis bisa membantu mencegah penyakit yang diakibatkan oleh bakteri dan jamur. Penyakit ini termasuk penyakit yang disebabkan oleh bakteri Staphylococcus, Salmonella, dan E.coli.

Sifat antimikroba pada air rebusan kayu manis dapat mempercepat penyembuhan luka dan mencegah infeksi pada kulit. Selain itu, efek antibakteri kayu manis dapat membantu mengurangi bau mulut dan mencegah kerusakan gigi.

Tingkatkan Kekebalan Tubuh

Manfaat kayu manis untuk kesehatan dan kecantikan juga dapat meningkatkan kekebalan tubuh. Kayu manis juga memiliki sifat antiperadangan yang membantu meningkatkan kekebalan tubuh.

Sifat antiperadangan ini membantu tubuh melawan infeksi dan memperbaiki kerusakan jaringan. Kayu manis bisa membantu tubuh melawan berbagai masalah kekebalan tubuh, mencegah penyakit, dan menjadikan tubuh tetap sehat.
