Liputan6.com, Jakarta Penyebab sering bersin di pagi hari biasanya tiba-tiba muncul setelah bangun tidur, padahal kamu tidak sedang mengalami flu. Biasanya gejala bersin-bersin di pagi hari ini juga secara tiba-tiba akan menghilang pada siang harinya.
Bersin di pagi hari ini tentunya akan sangat menggangu bila terjadi secara rutin setiap harinya. Biasanya gejala ini timbul pada anak-anak disertai dengan gejala-gejala lainnya seperti hidung tersumbat, keluar ingus dan mata terasa gatal.

Penyebab sering bersin di pagi hari berkaitan dengan kondisi tubuh dan kondisi lingkungan tempat tidur. Hal ini bisa muncul karena alergi, peradanga, maupun karena kondisi ruangan atau udara yang tidak sesuai dengan kenyamanan.

Berikut Liputan6.com rangkum dari berbagai sumber, Jumat (17/4/2020) tentang penyebab sering bersin di pagi hari.
Rhinitis Alergi

Penyebab sering bersin di pagi hari yang pertama adalah mengalami rhinitis alergi. Penyakit ini merupakan kondisi saat sistem kekebalan tubuh bereaksi secara berlebihan terhadap alergen atau pemicu alergi. Pemicu alergi ini contohnya seperti serbuk sari, jamur, bulu hewan, atau debu tungau.

Rhinitis alergi umumnya dimulai sejak masa kanak-kanak. Kondisi ini disebabkan oleh sistem imun tubuh yang terlalu sensitif terhadap alergen yang menempel di lapisan hidung. Kamu bisa saja terpapar alergen sepanjang malam saat tidur, namun gejala alergi baru nampak saat bangun.

Setiap orang bisa memiliki pemicu alergi yang berbeda-beda. Untuk memastikan pemicu alergi yang juga merupakan penyebab sering bersin di pagi hari ini, kamu bisa memeriksakan diri ke dokter.

Menurut Mark R. Neustrom, DO dari Kansas City Allergy and Asthma Associates, 20 persen orang yang mengalami bersin saat bangun tidur di pagi hari disebabkan oleh alergi tungau. Ketika tungau masuk ke hidung, sel-sel alergi yang ada di membran mukosa hidung akan melepaskan histamin. Hal inilah yang menyebabkan bersin-bersin dan hidung meler sebagai bentuk respon tubuh terhadap benda asing yang masuk.
Rhinitis Vasomotor
Penyebab sering bersin di pagi hari berikutnya adalah Rhinitis Vasomotor. Jika kamu tidak sednag mengalami sakit atau bahkan juga tidak alergi, bisa jadi kamu menagalami masalah kesehatan satu ini.

Rhinitis vasomotor adalah peradangan pada selaput hidung akibat kondisi pembuluh darah di hidung yang sangat sensitif. Rhinitis ini merupakan rhinitis non-alergi.

Biasanya, penyebab sering bersin di pagi hari ini terjadi saat kamu mengalami perubahan suhu maupun sistem imun tubuh selama tidur. Walaupun menimbulkan gejala pilek dan bersin-bersin yang tidak nyaman, kondisi ini umumnya tidak membahayakan.
Sinusitis merupakan salah satu penyebab sering bersin di pagi hari berikutnya. Pasalnya, peradangan pada sinus dapat mengganggu lapisan hidung dan memicu lendir yang berlebihan. Jika kamu merasakan sensasi menggelitik di hidung hingga sering bersin selama beberapa minggu, maka bisa jadi hal ini menandakan kamu sedang mengalami sinusitis kronis.
Udara Kering
Penyebab sering bersin di pagi hari juga bisa disebabkan udara di ruangan tempat tidur. Udara kering, baik yang disebabkan oleh AC atau suhu ruangan dapat membuat lapisan di dalam hidung menjadi kering, dan menjadi penyebab sering bersin saat bangun tidur.

Lapisan lendir di dalam hidung memiliki fungsi untuk menjaga kelembapan dan menangkap setiap benda asing yang masuk. Ketika hidung menjadi kering, lendir hidung tidak bisa menahan benda asing yang masuk. Akibatnya, alergen tersebut dapat masuk dengan mudah dan membuat hidung menjadi gatal hingga bersin-bersin.
Setelah mengetahui berbagai penyebab sering bersin di pagi hari, kamu tentunya perlu mengenali cara mencegahnya. Berikut

Mencuci Sprei dan Bantal Secara Rutin

Cara mencegah bersin di pagi hari yang paling penting adalah menjaga kebersihan ruangan. Upayakan rutin membersihkan rumah, khususnya di kamar. Hindari penyebab sering bersin di pagi hari yang menyebabkan alergi dengan mengganti sarung bantal dan sprei setiap bulan.

Setelah itu, pastikan kamu sudah mencucinya hingga benar-benar bersih dan menjemur bantal guling di bawah terik matahari untuk membunuh tungau yang menempel. Usahakan juga untuk selalu ganti bantal yang lama dengan yang baru setiap enam bulan sekali. 

Hal ini bermanfaat untuk mengurangi risiko gatal-gatal pada kulit tubuh dan mencegah timbulnya alergi akibat tungau. Hindari juga penggunaan karpet dan kapuk, serta jangan menumpuk barang dan boneka bulu di dalam kamar.

Debu dan kotoran yang menempel pada AC dan kipas angin juga dapat memicu reaksi alergi. Untuk itu, pastikan AC atau kipas angin yang digunakan selalu bersih.

Gunakan humidifier

Bila memungkinkan, kamu juga bisa menggunakan humidifier atau pelembap udara di rumah, seperti ruang bermain dan kamar. Penggunaan alat ini bermanfaat untuk menjaga kualitas udara dan mencegah alergi menjadi semakin parah.

Tutup Jendela rumah 

Udara sejuk di pagi hari memang bisa menjadi kenikmatan tersendiri. Namun bila memiliki alergi, kamu justru perlu menutup jendela, terutama jika di luar rumah banyak pepohonan. Hal ini untuk mencegah serbuk sari masuk ke dalam rumah dan memicu bersin di pagi hari.

Penuhi Asupan Air Putih

Pastikan juga untuk selalu memperbanyak minum air putih. Sebab bila tubuh tetap terhidrasi, tubuh akan lebih mampu melawan infeksi virus dan bakteri yang masuk ke dalam tubuh. Alhasil, gejala bersin saat bangun tidur akan berkurang secara perlahan.
