Liputan6.com, Jakarta Manfaat mandi air hangat dicampur garam yang merupakan salah satu macam bahan dapur, ternyata banyak. Sebagian manfaat mandi air hangat dicampur garam adalah baik bagi kulit hingga merelaksasi otot tubuh. Manfaat mandi air hangat dicampur garam ini bisa didapatkan karena adanya kandungan mineral pada garam seperti kalsium, potasium, silikon, sodium, dan lain sebagainya, dimana mineral tersebut merupakan senyawa yang sangat dibutuhkan oleh kulit dan tubuh kita. 
Setelah berjam-jam kita melakukan berbagai aktivitas di luar rumah, tubuh menjadi kotor karena terpapar debu dan polusi maupun polutan lain. Setelah itu perlu membersihkan tubuh dengan tujuan agar tubuh menjadi segar dan bersih kembali. Itulah mengapa mengambil manfaat mandi air hangat dicampur garam hal yang wajib untuk dicoba.

Banyaknya manfaat mandi air hangat dicampur garam sudah menjadi hal yang sudah cukup dikenal di masyarakat. Namun manfaat mandi air hangat dicampur garam yang diketahui hanya sebatas sebagai penghilang bau pada kaki. Padahal ada banyak manfaat mandi air hangat dicampur garam lainnya yang bisa didapatkan.

Yang perlu di perhatikan adalah manfaat mandi air hangat dicampur garam ini adalah temperatur air. Sangat tidak disarankan untuk menggunakan air panas, yang dikhawatirkan akan dapat membuat kulit kering, karena pada dasarnya kegiatan mandi dapat mengurangi tingkat kelembapan kulit. Agar dapat mengambil manfaat mandi air hangat dicampur garam, anda cukup mandi selama 5-10 menit saja dengan tujuan untuk mencegah terjadinya efek iritasi pada kulit.

Di bawah ini Liputan6.com, Kamis (2/4/2020), telah berhasil merangkum dari berbagai sumber mengenai apa saja manfaat mandi air hangat dicampur garam yang bisa Anda dapatkan jika hal tersebut dilakukan secara teratur. Berikut uraian dari manfaat mandi air hangat dicampur garam.
Manfaat mandi air hangat dicampur garam yang pertama ini yaitu dapat membantu tubuh Anda agar menjadi relaks. Di saat Anda mengalami stres karena rutinitas dan badan terasa pegal, maka berendam dengan air hangat dan garam dipercaya dapat mengurangi nyeri otot dan sendi, karena garam memiliki kandungan Bromida.

Selain itu Garam dapat juga menghilangkan stres karena garam memberikan suplai ion positif pada tubuh yang berguna dalam menurunkan stres.

Jika Anda ingin mendapatkan efek relaksasi yang lebih maksimal, Anda dapat menambahkan beberapa macam bahan alami seperti lavender yang memiliki aroma terapi yang dapat membantu pikiran kita untuk relaks dan dapat mengurangi stres.
Kandungan zat anti-inflamasi pada garam dapat membantu dalam proses penyembuhan luka yang ada pada kulit menjadi lebih cepat. Manfaat mandi air hangat dicampur garam dapat membunuh bakteri dan mengatasi iritasi yang ada pada kulit. Selain itu, larutan garam juga menghidrasi kulit sehingga menjadikan terasa lembut dan lembap.

Campuran air hangat dan garam yang diberi campuran jeruk dapat membantu juga dalam mengatasi sedikit iritasi dan kering.
Selain itu manfaat mandi air hangat dicampur garam bagi kulit, adalah menjadikan kulit menjadi lebih lembab, membantu meremajakan kulit melalui proses detoksifiasi. Pemisahan_data Detoksifiaksi, atau proses membersihkan racun-racun di dalam tubuh dapat dilakukan menggunakan air hangat yang dicampurkan garam.

Larutan air hangat dengan garam tersebut akan mengeluarkan racun dari dalam tubuh ke permukaan luar kulit. Anda akan mendapatkan manfaat ini jika melakukan mandi berendam dalam air hangat yang telah campur dengan garam.
Melakukan terapi menggunakan air hangat yang dicampur dengan garam dapat membantu menyingkirkan kotoran serta berbagai macam racun berbahaya dari tubuh. Selain itu, mandi menggunakan air hangat yang dicampur garam ternyata dapat mengurangi masalah keringat berlebih pada tubuh.
Campuran air hangat dengan garam dapat membantu mempercepat keringnya penyakit kulit yaitu jerawat, karena kandungan senyawa yang ada di dalamnya. Pengaplikasian campuran air hangat dengan garam ke area kulit yang berjerawat dengan rutin di pagi dan malam hari, dapat menyembuhkan dan meredakan kulit berjerawat yang meradang.
Mandi dengan air hangat yang dicampur garam, dapat mengatasi masalah insomnia. Kandungan garam yaitu berupa mineral dan nutrisi alami, dimana hal tersebut akan sangat membantu untuk merelaksasi tubuh Anda. Terapi menggunakan air hangat dan garam ini sangat baik bagi orang-orang yang memiliki masalah insomnia yang biasanya diakibatkan oleh keadaan pikiran yang sedang stres, selain itu mandi air hangat dan garam ini juga membantu anak-anak yang menghadapi masalah susah tidur.

Semoga artikel mengenai manfaat mandi air hangat dicampur garam diatas dapat membantu Anda untuk mendapatkan kualitas hiduo yang lebih baik lagi, selamat mencoba.
