Liputan6.com, Jakarta Manfaat senam lantai untuk anak dapat menjaga kesehatan tubuhnya. Selain itu, fungsi senam lantai bagi anak dapat memberikan kekuatan pada tubuh dan juga baik untuk perkembangan anak dalam kehidupan bermasyarakat.
Salah satu cabang dari olahraga senam ini dilakukan di atas permukaan lantai dengan menggunakan alas berupa sebuah matras. Gerakannya bisa dilakukan di mana saja, baik di dalam maupun di luar ruangan.

Manfaat senam lantai untuk anak tentunya harus diikuti dengan penerapan gerakan yang benar. Hal ini karena gerakan dalam senam lantai ini menuntut kekuatan tangan dan kaki, sekaligus koordinasi otot-otot tubuh dan persendiannya.

Oleh karena itu, perlu memperhatikan cara melakukannya yang benar. Macam-macam gerakan senam lantai yang bisa diterapkan oleh anak-anak adalah Sikap Lilin, Kayang, Roll Depan, Roll Belakang, Headstand, hingga Handstand.

Berikut Liputan6.com rangkum dari berbagai sumber, Kamis (16/4/2020) tentang manfaat senam lantai untuk anak.
Tulang Menjadi Kuat dan Sehat

Manfaat senam lantai yang pertama adalah bisa melatih kekuatan otot inti tubuh untuk menahan beban tubuh sendiri. Kamu bisa melakukan secara rutin gerakan senam lantai ini untuk bisa merasakan manfaatnya untuk kekuatan tulang.

Di usia yang masih muda, kepadatan tulang seseorang sedang terbentuk hingga kapasitas maksimalnya. Dengan membangun tulang yang kuat dan sehat sejak dini bisa membantu mengurangi risiko terkena osteoporosis di hari tua nanti.

Bantu Tingkatkan Kekuatan Otot

Pada gerakan senam lantai melibatkan hampir seluruh otot tubuh. Misalnya menggunakan kaki dan lengan saat kamu push-up atau sit-up, otot dada dan tulang belakang saat melakukan roll depan, dan otot inti tubuh serta otot paha saat kamu menahan sikap lilin, kayang, atau handstand.

Selain itu, berbagai gerakan senam juga kerap melatih otot bokong dan betis selama kamu menahan beban tubuh di satu posisi dalam waktu yang cukup lama.
Meningkatkan Kelenturan Tubuh

Manfaat senam lantai untuk anak berikutnya adalah meningkatkan kelenturan tubuh. Mempelajari gerakan senam dengan benar dan berlatih rutin membuat tubuh anak lebih lentur dan fleksibel sehingga terhindar dari risiko cedera, nyeri, atau gampang kelelahan.

Apabila tubuh lentur dan mudah bergerak mengikuti gerakan senam, tubuh pun juga jauh dari risiko cedera.

Mencegah Risiko Penyakit Tertentu

Menjaga tubuh agar tetap sehat dan segar dengan berolahraga bisa membantu kamu untuk menurunkan risiko terkena serangan penyakit serius. Nah, dengan melakukan senam lantai ini secara tidak langsung kamu bisa membakar kalori dan menjaga kesehatan jantung serta paru-paru.

Dalam menerapkan macam-macam gerakan senam lantai ini, kamu harus senantiasa berhati-hati untuk menghindari risiko cedera. Selain itu, manfaat kesehatan tersebut tentunya tidak bisa kamu dapatkan jika tidak diimbangi dengan nutrisi yang sehat.
Mencukupi Kebutuhan Olahraga Harian

Manfaat senam lantai untuk anak berikutnya adalah untuk mencukupi kebutuhan olahraga harian. The American Heart Association merekomendasikan anak-anak untuk olahraga atau beraktivitas fisik selama 60 menit per hari.

Sedangkan orang dewasa  atau yang berusia 18 tahun ke atas harus berolahraga selama 30 menit sehari, dan sebanyak 5 hari dalam satu minggu.

Jika kamu tidak suka berkeringat dan lebih memilih untuk menghabiskan waktu di rumah sendiri, rutin senam lantai bisa jadi alternatif yang baik untuk tetap mencukupi kebutuhan aktivitas fisik harian.

Belajar Sosialisasi Sejak Dini

Manfaat senam lantai untuk anak juga sangat baik untuk perkembangannya dalam masyarakat. Hal ini berkaitan dengan senam lantai yang biasanya dilakukan bersama-sama dengan teman sebaya si anak.

Menurut Gymnastics Academy of Boston senam juga memberi anak-anak kesempatan untuk belajar tentang keterampilan sosial seperti mendengarkan, mengikuti arahan, mengerti arti bergantian atau bergiliran, melatih untuk tahu kapan harus bersikap diam atau aktif, dan belajar menghormati orang lain.

Mengikuti kelas senam reguler dapat memberi anak-anak kesempatan untuk berkomunikasi dengan orang seusia mereka, bekerja dalam tim, dan bahkan berlatih bagaimana bicara dengan orang dewasa (pelatih senam). Anak-anak juga dapat bersenang-senang, bertemu teman baru, dan belajar mandiri saat melakukan senam lantai.

Belajar Disiplin

Gerakan senam lantai ini membutuhkan konsentrasi dan komitmen yang tinggi. Hal ini berkaitan dengan manfaat senam lantai untuk anak berikutnya. Tak jarang, dalam pelajaran senam, anak-anak harus melatih konsentrasi dan bekerja keras untuk bisa mendapatkan gerakan yang benar.

Aturan dan kode perilaku dalam senam membantu anak-anak belajar pentingnya aturan untuk keselamatan, dan mengajarkan rasa hormat kepada orang lain.

Itulah beberapa manfaat senam lantai untuk kesehatan tubuh anak yang perlu diketahui. Ajarkan anak secara rutin untuk berolahraga sehingga selalu terjaga kesehatannnya.
