Liputan6.com, Jakarta Cara berhenti mendengkur mungkin baik untuk Anda simak, terutama jika Anda atau mungkin pasangan Anda ternyata tidur dan mengeluarkan suara mendengkur. Cara berhenti mendengkur atau ngorok saat tidur sudah menjadi informasi yang cukup umum dicari oleh banyak orang. Karena mendengkur memang sebuah kondisi yang biasa terjadi seiring dengan perubahan gaya hidup dan pertambahan usia. 


HomeHot
8 Cara Berhenti Mendengkur Agar Tidur Tidak Mengganggu Orang Lain
Fakhriyan ArdyantoFakhriyan Ardyanto
15 Apr 2020, 11:45 WIB
124
Mendengkur atau Mengorok
Ilustrasi Foto Tidur Mendengkur atau Mengorok (iStockphoto)
Liputan6.com, Jakarta Cara berhenti mendengkur mungkin baik untuk Anda simak, terutama jika Anda atau mungkin pasangan Anda ternyata tidur dan mengeluarkan suara mendengkur. Cara berhenti mendengkur atau ngorok saat tidur sudah menjadi informasi yang cukup umum dicari oleh banyak orang. Karena mendengkur memang sebuah kondisi yang biasa terjadi seiring dengan perubahan gaya hidup dan pertambahan usia. 

BACA JUGA
7 Cara Hentikan Kebiasaan Mendengkur Saat Tidur, Mudah dan Alami
Bukan Berarti Nyenyak, Ini Penyebab Tidur Mendengkur dan Cara Mengatasinya
6 Cara Hentikan Kebiasaan Mendengkur
Ketika Anda atau pasangan Anda sedang tidur dan terdengar dengkuran yang keras, maka tentu saja hal tersebut akan sangat menganggu. Oleh karena itu cara berhenti mendengkur akan membantu Anda atau pasangan Anda lebih nyaman saat istirahat pada malam hari.

Jika Anda atau pasangan Anda mengalami kebiasaan mendengkur saat tidur, hal tersebut bisa menandakan gangguan kesehatan tertentu. Mendengkur merupakan dampak dari terhalang atau menyempitnya saluran pada pernapasan.

Halangan atau penyempitan ini akan menyebabkan getaran pada saluran pernapasan saat bernapas. Sehingga saat saluran napas ini terhalagan, maka akan muncul suara dengkuran. Semakin sempit dan terhalangnya saluran pernapasan, maka semakin keras juga suara dengkuran yang dihasilkan. Sehingga Anda perlu mencoba cara berhenti mendengkur tersebut.

Mungkin Anda masih bertanya-tanya seperti apa cara berhenti mendengkur tersebut. Untuk membantu Anda dalam memperoleh informasi mengenai cara berhenti mendengkur, maka dibawah ini Liputan6.com, Rabu (15/4/2020), telah merangkum informasi mengenai cara berhenti mendengkur yang bisa Anda praktikan.
1. Ubah posisi tidur

Anda bisa mengawali dari cara yang paling mudah, yaitu dengan mengubah posisi tidur. Mengapa hal ini berpengaruh terhadap dengkuran Anda? Karena saat Anda telentang atau tengkurap akan menyebabkan lidah dan area sekitar tenggorokan yang biasanya terbuka longgar sebagai aliran udara, menjadi tersumbat, karena lidah tersebut posisinya cenderung masuk ke dalam tenggorokan.

Karena sumbatan tersebutlah sehingga timbul suara bergetar saat Anda tidur yang menyebabkan gangguan kesehatan yang dinamakan mendengkur.

Cobalah dengan tidur menyamping agar dapat membantu Anda mengatasi dengkuran mengganggu setiap malam. Namun, apabila pasangan Anda yang mengalami gangguan mengorok, coba untuk taruh bantal di belakang punggungnya. Hal ini dimaksudkan apabila pasangan Anda berubah posisi tidur, maka dia tidak akan merasa nyaman karena adanya bantal tersebut. Dan hal itu memaksa pasangan Anda tetap pada posisi tidur menyamping.

2. Tinggikan bantal

Tujuan menggunakan cara ini untuk menjaga saluran pernapasan Anda tetap terjaga agar lidah tidak terdorong pada posisi dibelakang tenggorokan dan menyumbat pernapasan Anda. Namun dalam meninggikan bantal, jangan terlalu tinggi, karena posisi bantal yang terlalu tinggi dapat menyebabkan jalur udara menjadi tertutup dan Anda akan tetap mendengkur.
3. Minum air sebelum tidur

Masalah tenggorokan yang kering memang dapat menyebabkan Anda atau pasangan menjadi mendengkur. Oleh sebab itu agar tenggorokan tidak kering, maka Anda lebih baik mengonsumsi air putih sebelum tidur. Hal ini dimaksudkan agar Anda tetap terhidrasi dan tenggorokan selalu lembap, terutama jika Anda memang menyukai tidur dengan kondisi sangat dingin yang memungkinkan tenggorokan Anda menjadi kering.

4. Atur suhu kamar tetap lembap

Apabila Anda menyukai kondisi kamar yang sangat dingin, hal tersebut dapat menyebabkan timbulnya suara mendengkur. Suhu udara yang dingin dapat membuat tenggorokan Anda menjadi kering. Mungkin Anda juga pernah mengalaminya saat berada diruangan yang sangat dingin biasanya Anda akan merasa sangat haus. Kondisi dingin tersebut juga biasanya menyebabkan hidung mampet. Kondisi hidung yang mampet menyebabkan saluran udara menjadi terbatas dan menyebabkan mendengkur.

Oleh karena itu, atur kembali suhu udara di kamar Anda agar lebih lembap agar saluran pernapasan tidak menjadi kering dan dapat mengganggu tidur Anda dan pasangan karena suara mendengkur.
5. Bersihkan ranjang

Beberapa benda yang dapat menyebabkan alergi di ranjang Anda bisa menyebabkan timbulnya masalah mendengkur tersebut. Debu yang menumpuk pada kain yang terpasang di ranjang Anda untuk tidur, dapat menjadi penyebab mendengkur.

Jika Anda memiliki hewan peliharaan dan senang untuk mengajak hewan Anda tidur di ranjang Anda. Maka bulu hewan Anda yang rontok tersebut dapat terhirup dan dapat menyebabkan saluran pernapasan Anda terganggu karena tersumbat bulu tersebut.

6. Gunakan alat anti mendengkur

Jika beberapa cara diatas belum menimbulkan dampak dalam mengurangi dengkuran, maka Anda dapat membeli alat anti dengkuran yang saat ini telah banyak dijual di pasaran. Harganya pun terbilang cukup murah. Alat ini berfungsi untuk memperlancar saluran nafas pada hidung. Karena hidung yang tersumbat dapat menjadi penyebab dengkuran. Cara pakainya pun cukup dengan Anda pasang pada lubang hidung.
7. Berhenti merokok

Jika Anda seorang perokok, maka ada baiknya untuk mengurangi dalam mengonsumsi rokok tersebut. Karena asap hasil proses pembakaran tembakau tersebut menimbulkan potensi peradangan pada saluran pernapasan, sehingga dapat mempersempit saluran pernapasan Anda. Asap tersebut juga biasanya menimbulkan lender yang menjadi salah satu penyebab mengapa Anda mendengkur.

8. Menurunkan berat badan

Jika Anda merasa mengalami kelebihan pada berat badan, faktor tersebut dapat menyebabkan saluran pernapasan menjadi terganggu. Bukan tanpa alasan, namun biasanya jika Anda mengalami kelebihan berat badan, lemak di sekitar leher Anda menjadi banyak dan dapat menyebabkan tenggorokan Anda menyempit atau tertahan pada saat Anda berbaring untuk tidur.

Karena tenggorokan mendapatkan beban dari lemak tersebut, maka dapat menyebabkan saluran pernapasan menjadi sempit dan dapat menimbulkan dengkuran saat tertidur.

 

Jadi, apabila Anda merasa mendengkur tersebut sangat mengganggu, beberapa cara berhenti mendengkur diatas dapat Anda coba sebagai usaha dalam mengatasi dengkuran. Selamat mencoba dan semoga berhasil.
