Liputan6.com, Jakarta - Sebagian dari kamu mungkin sudah tahu kalau kotoran merupakan indikator yang cukup bagus untuk memantau kesehatan dan diet.

Kotoran juga dapat digunakan sebagai indikator kesehatan usus. Terkini ada sebuah toilet pintar yang dapat membantu kamu untuk memonitor kesehatan.
Mengutip laman Ubergizmo, Rabu (15/4/2020), sekelompok peneliti tengah mengembangkan paket sensor untuk toilet yang akan mengubahnya menjadi toilet pintar.

Dengan toilet yang dilengkapi sensor untuk menganalisis kotoran, setiap kali kamu pergi ke toilet, memungkinkan kamu memantau kesehatan dengan lebih nyaman di rumah.

Sensor-sensor tersebut dapat memeriksa hal-hal seperti konsistensi, warna, kadar glukosa, dan bahkan jumlah sel darah merah.
Guna membantu melindungi privasi pengguna, para peneliti mengusulkan untuk menggunakan keamanan biometrik.

Teknologi ini tak hanya melibatkan penggunaan pemindai sidik jari untuk mengotentikasi pengguna, tetapi juga mengandalkan "analprinting".

Dengan demikian, lipatan anus kamu dapat digunakan untuk mengidentifikasi dan mengotentikasi ketika menggunakan sistem ini.
Ya, lipatan manusia memang berbeda-beda dan memiliki keunikan masing-masing. Sayang, belum bisa dipastikan kapan para peneliti berencana untuk mengubah ide mereka menjadi produk konsumen.

Pun demikian, gagasan ini patut diapresiasi dan ditunggu kehadirannya.
