Liputan6.com, Madrid- Suzuki Ecstar baru saja mencapai kesepakatan kontrak dengan pembalap andalan mereka di MotoGP 2020 Alex Rins.Pembalap asal Spanyol itu diperpanjang kontrak hingga dua tahun mendatang.

Bukan tanpa alasan Suzuki memberi Rins perpanjangan kontrak. Pembalap asal Spanyol itu sudah meraih 8 podium dan dua kali kemenangan di MotoGP
Itu yang membuat ketua proyek Suzuki Ecstar, Shinichi Sahara yakin kekuatan sebenarnya dari Rins belum keluar.

"Perpanjangan dua tahun kontrak dengan Alex Rins membuat saya dan Suzuki bangga karena ini mengakhiri kesulitan kami dalam mengembangkan proyek pembalap muda di MotoGP," ujar Sahara seperti dikutip crash.

"Dia banyak berkembang, juga kru dan seluruh tim. Kami sudah raih podium dan kemenangan, saya yakin kekuatan sebenarnya dari Alex Rins belum terlihat."
Musim Lalu, Rins menjadi kuda hitam yang menyaingi Marc Marquez. Dia bahkan mengejar posisi dua klasemen tapi bermasalah dengan tidak finis di pertengahan musim.

Rins harus puas berada di posisi keempat pada klasemen MotoGP. Kini, dia tunjukkan cukup kuat sepanjang tes musim dingin.

"Sayang sekali karena kondisi sekarang, kami tidak bisa menunjukkan kemajuan yang kami alami. Virus corona hal baru buat semuanya, kita harus adaptasi," ujarnya.
Tak hanya Rins, rekannya di Suzuki, Joan Mir juga digadang-gadang bakal mendapaatkan kontrak baru.

"Kontrak baru ini menunjukkan Suzuki selalu melihat masa depan dengan optimistis," ujarnya.
