Madrid - Manchester United ditawari Real Madrid dua pemain mereka, Gareth Bale dan James Rodriguez.

Manchester United diyakini bakal belanja besar di musim panas nanti. Ole Gunnar Solskjaer membutuhkan sekitar tiga atau empat pemain kelas dunia agar timnya menjadi penantang gelar yang serius.
Sejauh ini ada banyak pemain top yang dikaitkan dengan Manchester United. Pemain-pemain seperti Jack Grealish, Jadon Sancho dan Harry Kane disebut-sebut menjadi buruan transfer setan merah.

AS melansir bahwa ada opsi baru untuk skuat Manchester United. Mereka bisa mendatangkan Gareth Bale dan James Rodriguez di musim panas nanti.

El Real menawarkan dua pemain mereka, Gareth Bale dan James Rodriguez ke skuat Setan Merah. Kedua pemain itu ditawarkan karena Madrid tahu MU sudah lama mengincar kedua pemain tersebut.

Tidak hanya itu, kedua pemain ini tidak masuk dalam rencana Zinedine Zidane musim depan. Itulah mengapa Madrid menawarkan keduanya ke  Manchester United.
Laporan itu juga mengklaim bahwa Real Madrid menawarkan kedua pemain ke MU karena mereka tengah butuh uang.

El Real diberitakan punya beberapa target transfer besar di musim panas nanti. Namun mereka tidak punya cukup uang untuk membeli mereka.

Untuk itu mereka menawarkan James dan Bale ke MU karena mereka tahu Setan Merah sanggup untuk mendatangkan kedua pemain itu di tengah-tengah pandemi corona ini.

Menurut rumor yang beredar, James dan Bale juga bisa menjadi alat barter Real Madrid.

Mereka ingin memboyong Paul Pogba dari Manchester United dan kedua pemain itu bisa dijadikan sebagai alat tukarnya.

Sumber asli: AS

Disadur dari: Bola.com (penulis/editor, Gregah Nurikhsani, published 21/4/2020)
