Jakarta - Ketua MPR RI, Bambang Soesatyo, memberikan bantuan dan melakukan rapid test COVID-19 kepada pengurus DPD II Partai Golkar Dapil Jawa Tengah VII antara lain, Kabupaten Purbalingga, Banjarnegara dan Kebumen.
Total bantuan berupa 30 tank semprot plus cairan biang disinfektan, 3.000 pieces masker, 300 pack rapid test, 30 karung beras, dan uang tunai puluhan juta untuk kegiatan operasional kemanusiaan.

"Berbagai bantuan tersebut sekaligus wujud tanggung jawab moral saya sebagai wakil rakyat dari daerah pemilihan Jawa Tengah VII. Bantuan yang sifatnya mitigasi tersebut, minimal bisa turut mencegah warga tertular COVID-19. Bantuan sudah disalurkan pagi tadi oleh relawan di masing-masing kabupaten, yakni Purbalingga, Banjarnegara, dan Kebumen," ujar Bamsoet dalam keterangannya, Sabtu (18/4/2020).
Ia menegaskan warga di berbagai daerah harus tetap mematuhi Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) yang ditetapkan pemerintah pusat. Salah satunya dengan tetap melakukan aktivitas di rumah, serta memperhatikan physical distancing jika harus ke luar rumah.

"Alhamdulilah berkat kedisiplinan warga, per tanggal 17 April 2020 jumlah pasien sembuh COVID-19 sudah lebih tinggi dibandingkan yang meninggal. Sebanyak 607 pasien sembuh dan 520 pasien meninggal. Mari mendoakan saudara-saudara yang meninggal mendahului kita, dan mendoakan agar yang masih dalam perawatan bisa segera diberikan kesembuhan," tandasnya.
Ia berharap dengan partisipasi warga yang disiplin menjalankan physical distancing, jumlah warga yang positif COVID-19 bisa segera menurun. Hingga hari ini, kasus positif virus Corona di Indonesia mencapai angka 6.248. Angka itu bertambah 325 orang dari sehari sebelumnya. Sementara, jumlah PDP bertambah menjadi 12.979 orang dan ODP menjadi 176.344 orang.

"Pemerintah pusat dan daerah, serta berbagai kalangan swasta maupun ormas dan individu sudah bergerak memberikan banyak bantuan. Tinggal partisipasi warga yang menjadi kunci keberhasilan Indonesia bisa segera terbesar dari COVID-19," pungkasnya.
