Jakarta - Kantor Staf Kepresidenan (KSP) menanggapi soal puluhan perawat RS Kariadi positif virus Corona karena pasien tidak jujur. KSP menilai salah satu kunci pencegahan virus ini adalah dengan bersikap jujur kepada tenaga medis.
"Pokoknya ada tiga hal yang menjadi kunci pencegahan penularan virus ini, pertama kedisiplinan masyarakat, disiplin jaga jarak, cuci tangan pakai sabun, jangan berkerumun, dan protokol lainnya yang dapat mencegah penularan," kata Pelaksana Tugas (Plt) Deputi IV KSP Bidang Komunikasi Politik dan Informasi Juri Ardiantoro saat dihubungi, Sabtu (18/4/2020).
Selain disiplin, dia menyebut penularan kepada orang lain khususnya tenaga medis juga dapat dibendung dengan bersikap jujur. Menurutnya pasien harus jujur terkait kondisi fisik hingga tracking pergerakan pasien sebelum sakit.
"Orang harus jujur, apalagi ketika ketemu dokter, apakah ada gejala? Apakah punya riwayat perjalanan ke luar negeri atau dari daerah epicentrum atau zona merah? Apakah pernah berhubungan dengan orang yang sudah positif terinfeksi? Supaya bisa dipastikan penanganan dan tracking kepada orang-orang lainnya," ucapnya.
Kunci terakhir menurutnya yakni saling mengingatkan dan mendukung pencegahan antarmasyarakat. Juri meminta masyarakat saling mengingatkan jika ada yang tidak mengikuti anjuran pemerintah.

"Sama-sama saling mengingatkan. Masyarakat harus sama-sama mendukung pencegahan dan mengingatkan orang sekitarnya jika tidak mengikuti anjuran-anjuran tersebut di atas," ujar Juri.

Sebelumnya, Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo meminta warga bersikap jujur terkait COVID-19. Sikap jujur itu diperlukan agar tidak menambah jumlah orang yang positif terinfeksi virus Corona jenis baru itu.

"Terjangkitnya puluhan tenaga medis RSUP dr Kariadi, Semarang, itu sesuatu yang luar biasa. Ini pembelajaran bagi kita bahwa seorang dokter, perawat, dan tenaga medis lainnya sangat rentan. Sedihnya lagi, mereka tertular COVID-19 dari pasien yang tidak jujur," kata Ganjar di Semarang, seperti dilansir Antara, Sabtu (18/4).
